The Heart-Piercing Meditation Hall would like to answer the
tâm chếu hoàn quán xin trả lời các câu
direct questions of our esteemed fellow practitioners.
hỏi trực tiếp của các quý đạo hữu giờ
At this time, we respectfully ask if any of
này thỉnh các quý đạo hữu hỏi giờ này có
you, with the username Ánh Duyên, are asking directly. Namo
bạn nick nào Ánh Duyên hỏi trực tiếp ạ
Buddha Shakyamuni. I respectfully
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
address the Head of the Meditation Hall. Today, I am
Kính bạch cô chủ nhiệm ạ Hôm nay là con
very nervous because I have the opportunity to speak with
cũng rất thấy hồi hộp vì con lại được
you again, and I also ask for your witness to my
bạch cô nên con cũng xin được cô chứng
repentance.
minh sám hối cho để cho con được sám hối
Lately, every time I practice meditation, I experience the arising of
vì dạo gần đây mỗi lần con tu tập thì
impure and unwholesome thoughts
con lại Khởi lên cái tâm cấu uế bất
when reciting scriptures. My mind
thiện mỗi khi tụng kinh và Ừ tâm con cảm
feels that my ego hasn't
giác cái bản ngã của con nó vẫn chưa
been completely eradicated, and lately, it
được tiêu diệt hết nên Ừ dạo gần đây nó
keeps arising, especially those of pride and
hay Khởi lên là những cái bản ngã là tự
arrogance. I have listened
cao ấy ạ rất là lớn và con cũng đã nghe
to your Dharma teachings and
lại những bài pháp của cô và cô ờ và
reflected on my thoughts, but it only subsides a
quán lại tư duy nhưng nó chỉ xuống một
little, then it arises again. I
chút thôi ạ sau đó thì lại nó lại Khởi
don't understand the reason,
lên á thì con cũng chưa hiểu nguyên nhân
so I ask for your witness to my ego
nên con xin được sám hối cái tâm tự ngã
and the impure and unwholesome thoughts I experience every time I
Bản và cái tâm cấu uế bất thiện mỗi lần
recite scriptures. I hope you will witness this
T kinh của con con mong cô chứng minh
for me so that I can eliminate my karma and attain enlightenment.  I am even
cho con để cho con được tiêu nghiệp để
more diligent on the path of
con được tinh tấn hơn nữa trên b Đường
Buddhist practice. I respectfully offer my
tu học Phật pháp ạ Con xin được thành
gratitude for your merits. It is
kính chên công đức C
very fortunate that you repent for the defiled mind that arises
à rất là t hỉ bạn sám hối cái tâm cấu
when chanting scriptures. When chanting scriptures,
cấu uế khi tụng kinh tụng kinh nó khởi
this defiled mind arises—that is, the
đế cái tâm cấu uế này đó là cái vọng
deluded thought. It is a deluded thought. Today, I, Tam Chieu Hoan Quan,
tưởng nhá Nó là vọng tưởng hôm nay tâm
would like to reiterate this point.
chiếu Hoàn quán xin nói lại còn cái này
We have already shared this many times in
thì chúng ta đã được chia sẻ nhiều trên
the videos that Tam Chieu Hoan Quan has
các cái video mà tâm chiếu Hoàn quán
shared, as well as in the teachings of our
chia sẻ cũng như là sự chỉ dạy của sư
master. How do we distinguish between deluded thoughts
phụ rồi cách nhận biết giữa vọng tưởng
and thinking?
và suy nghĩ là thế
We are doing something,
nào chúng ta đang làm một việc nhưng
for example, we are reading a book,
đang ví dụ như là chúng ta đang đọc sách
but in our minds, a song suddenly pops up—
Nhưng ở trong đầu chúng ta tự nó vụt ra
a song, or a
một cái câu hát á một cái câu hát hoặc
swear word, or
là nó vụt lên một cái lời chửi bậy hoặc
something else pops up—that is a deluded
là VT vụt lên một cái gì đó thì cái đó
thought. Do you understand, fellow
tưởng các đạo hữu rõ chưa ạ như thế các
practitioners? Have you ever experienced such
đạo hữu có có có bao giờ có bao giờ có
a situation?
cái trường hợp hay không có không có thì
We can identify it. That
chúng ta sẽ nhận diện được nhé Thì cái
deluded thought belongs to the past.
vọng tưởng Đấy nó thuộc về quá khứ Chúng
We have committed no sin, so
ta không có tội nỗi gì cả thì cái vọng
this deluded thought has this effect.  The
tưởng này nó có tác dụng thế nào nó các
effect is that we will be able to recognize whether
có tác dụng là chúng ta sẽ tự nhận biết
we are truly good or not,
ra chúng ta đã là có thiện hẳn hay chưa
or whether we are not yet truly good. For
Hay trong chúng ta chưa có thiện hẳn ví
example, a person whose heart is already good,
dụ cái người mà tâm người ta Thiện rồi
meaning they are no
ấy tức là người ta Thiện người ta không
longer evil, will not be afflicted by
còn ác thì người ta không bị cái vọng
evil thoughts. But when we still have
tưởng ác đến thế Còn khi chúng ta Còn
evil thoughts, we know that
những vọng tưởng ác thì chúng ta biết là
the power of evil karma is still
cái năng lực của nghiệp ác nó vẫn còn
strong. Do you understand this point?
nhiều các quý đợi Hữu rõ chỗ này chưa ạ
The power of karma creates thoughts,
năng lực của nghiệp nó tạo ra vọng tưởng
so by observing these thoughts,
cho nên là chúng ta nhìn vọng tưởng thì
we know whether
chúng ta biết là cái năng lực nghiệp
our power of good karma is strong or
Thiện của chúng ta nhiều hay năng lực
our power of evil karma is still strong. If
nghiệp ác của chúng ta vẫn còn nhiều nếu
we still have unwholesome thoughts arising,
chúng ta còn bị khởi lên các vọng tưởng
we know that within
bất thiện thì chúng ta biết rằng trong
our karmic mass,
cái khối nghiệp của chúng ta thì nghiệp
our evil karma is still strong and has not been
ác của chúng ta nó còn nhiều nó chưa
eliminated. And for someone who has
tiêu được thế còn người nào cả ngày có
thoughts arising all day but doesn't actually have
Khởi lên vọng tưởng nhưng nó lại không
unwholesome thoughts,
Khởi Khởi nên vọng tưởng bất thiện thì
we know that the power of karmic
chúng ta biết là cái năng lực nghiệp
attachment to goodness—that is, we do good
chấp Thiện tức là chúng ta có làm thiện
but we are too attached to goodness—so
nhưng chúng ta có chấp thiện nhiều cho
now the thought of goodness arises. And what about
nên bây giờ cái vọng tưởng Thiện nó khởi
a person who practices asceticism and later
nên Thế còn cái người đi tu sau này
attains enlightenment?  Having no more
người tu đắc đạo thì không còn vọng
delusions means that we no longer have any attachment to evil, nor to
tưởng tức là đối với việc ác cũng không
good.
còn và đối với việc chấp thiện cũng
Therefore, having no more delusions is
không còn đấy cho nên cái vọng tưởng là
very good because it prevents us from becoming arrogant and
cái rất hay để cho chúng ta không tự
complacent. We will
kiêu tự mãn được vì chúng ta sẽ tự nhận
recognize who we are. Our goal is to have
biết chúng ta là ai cái đích của chúng
no more delusions; only
ta là phải không còn vọng tưởng
then can we attain enlightenment. Through
nó mới là chứng đạo thế thì qua cái vọng
these delusions, we will recognize ourselves,
tưởng này chúng ta sẽ tự nhận mình tự
know ourselves, and evaluate ourselves, so
biết về mình tự đánh giá về mình cho nên
we cannot be arrogant. Do you understand, dear fellow
chúng ta không ngã mạn được các quý đạo
practitioners? We don't see
hữu rõ chưa ạ đấy chúng ta không thấy
ourselves as superior to anyone else, and we are not afflicted by false
chúng ta hơn ai cả và chúng ta không bị
speech. Whether we attain enlightenment or not, delusions lead to
vọng ngữ là chúng ta chứng hay không
no enlightenment. Do you understand, Great Friend? What
chứng còn vọng tưởng không có chứng Đắc
about the Buddhas and Saints? They observe causes and conditions
còn còn như Chư Phật và Chư Thánh là các
and have a proactive intention, unlike
duyên và có tác ý chủ động chứ không như
us. Do you understand this, Great Friend? When
chúng ta đại chúng rõ chư này chư ạ th
we read scriptures early in the morning, the
Chúng ta đọc kinh vào buổi sáng sớm đức
Buddha observes the world to see if there are any beings that need to be saved. They observe,
phật quán sát nhân gian xem có chúng
but we don't. In the
ngài quán còn chúng ta thì chưa Buổi
morning, we already have delusions.
sáng đã vọng tưởng Ninh tinh rồi quan
What do we observe? If you answer
sát được cái gì nhá thì cô trả lời chỗ
this, you will be able to let go of your ego and pride.
này thì em sẽ bỏ được cái bản ngã tự cao
This is my own path, do you understand? I'm self-
tự mã này đi này hiểu không mình tự tư
reliant. How can I fall into anything else? So
Du này làm sao mà ngã cái gì nữa cho nên
I know that I'm not arrogant towards
cô biết được cái điều đó chả ngã mạn với
anyone. I know I'm still very confused on the
ai cả biết mình vẫn còn ấm ớ lắm trên
path of cultivation, still very confused,
con đường tu tập lại còn ấm ơ lắm cho
so we can never be arrogant.
nên chúng ta không ngã mạn được bao giờ
From one day to seven days, when the mind is free from delusive
chúng ta từ một ngày cho tới 7 ngày tâm
thoughts, only then can we be reborn in the
không vọng tưởng lúc đấy mới vọng vãng
Western Pure Land. That is, only then can we
sinh Tây Phương Tức là lúc đấy mới thanh
purify our karma. Do you all understand? Yes,
tị nghiệp đấy đại chúng rõ chưa ạ Nha há
I'll answer right away. Delusive thoughts are
thì cô trả lời luôn cái vọng tưởng nó
very good, very good. They help
rất là hay đấy hay lắm cho nó giúp cho
us to evaluate ourselves
chúng ta tứ Tự mình đánh giá mình một
accurately. We don't need anyone else to
cách chính xác không cần phải ai đánh
evaluate us. Praise or criticism from the outside
giá mình ai lời khen tiếng chê ở ngoài
has no effect on us.
không có tác dụng gì với mình cả người
People praise us, but we know we have
ta khen mình nhưng mình Tự biết mình
bad delusive thoughts, nothing to praise. And if
vọng tưởng xấu chả gì đáng khen cả thế
people curse us, if we know we
còn người ta chửi mình Mình biết mình
don't have bad delusive thoughts, then
không có vọng tưởng xấu thì chả phải là
our mind isn't defiled, so there's nothing to be
tâm mình câu uế cho nên không Cái gì
troubled about. Do you all understand?
phải phiền não cả đại chúng rõ chưa ạ
People curse us from morning till night, but
người ta chửi mình từ sáng đến tối nhưng
we don't give rise to
mình lại không bị khởi nên một cái vọng
any delusive thoughts or thoughts that harm
tưởng nào một cái suy nghĩ nào hại người
others. It seems like that. We're not afraid of being a bad
ta Hình như thế Mình không sợ mình là
person, remember?  But if we still have
người xấu nhớ chưa ạ Chứ còn mình còn
delusional thoughts like wanting to cause people to be run over by cars, crushed by
vọng tưởng là muốn cho người ta kẹp xe
rocks, and all sorts of other things, then death
đè đá mới đủ thứ thì thôi Chết thì đấy
is a delusional thought. But what about
là vọng tưởng thế còn thế nào là suy
thinking? That's when we have a deliberate
nghĩ tức là khi chúng ta có cái chủ động
intention. It belongs to thinking, and that's
tác ý thì đấy Nó thuộc về suy nghĩ thì
called impure thinking. For
cái đấy nó gọi là suy nghĩ cấu uế ví
example, thinking about myself sitting here and
dụ suy nghĩ về mình ngồi thế này mình
remembering a friend who has a
nhớ đến một cái anh bạn nào đấy Có người
girlfriend or a wife, but we
yêu Có anh có vợ rồi nhưng chúng ta cứ
imagine that tomorrow
tưởng tượng rồi chúng ta lại nghĩ là mai
we'll wear really nice clothes, and
chúng ta sẽ mặc một cái quần áo thật đẹp
then we'll swerve and hit
GP đi qua xong rồi chúng ta đánh võng
someone. That's impure thinking, isn't it? It's
người ta thì Đấy là suy nghĩ cấu uế chứ
not a delusional thought anymore.
Đấy nó không thuộc vọng tưởng nữa thì
That impure thinking has karmic consequences, while delusional thoughts don't. Delusional
cái suy nghĩ cấu ế đấy thì nó có quả báo
thoughts are just old habits. Do
quả báo vọng tưởng nó chỉ là cái cũ lại
you understand this point? Therefore,
thôi để chúng rõ chỗ này chưa ạ Cho nên
when we have impure thoughts,
khi chúng ta có suy nghĩ cấu uế thì
we must purify them. We must purify
chúng ta phải thanh tịnh nó đi phải
these impure thoughts,
thanh tịnh cái suy nghĩ cấu uế này đi
otherwise, there will be karmic consequences.
nếu không nó sẽ có quả báo của dí nghiệp
Even though there hasn't been any action
đấy nhá Tuy rằng nó chưa có hành động
yet, it still has its consequences.
nhưng nó có cái vẫn có cái quả báo của
Do you understand, everyone? As for delusional thoughts, they're
đấy đại chúng rõ chưa ạ Còn vọng tưởng
fine.  While bowing to the Buddha like
thì thoải mái đang lễ Phật xuống như thế
this, if you have distracting thoughts,
này mà vọng tưởng thì thực ra mình không
they will naturally disappear on their own.
cho nó thoải mái nó cũng tự thoải mái
You can't control them; only
rồi ạ Không khống chế được chỉ có bao
when you transform your karma will those distracting thoughts
giờ chuyển được nghiệp đi thì vọng tưởng
cease. While bowing to the Buddha, you should be bowing with a clear
nó mới hết thôi ạ đang lễ Phật Đang lẽ
mind, saying "Namo Buddha
là Trí Tâm đảnh lễ Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni," but as you bow,
Thích Ca Mâu Ni nhưng đang lễ xuống thì
something else comes up—that's a
nó lại bị cái gì cái gì đó thì cái đấy
distracting thought. Let's ignore it. Is that
là vọng tưởng chúng ta bỏ qua đi để
clear? Oh no, I'm defiled!
chúng rõ chưa ạ không Ôi thôi tôi cấu uế
That's not
rồi cái đấy nhận nhậ cái đấy không phải
me in the present moment. The present moment
là tôi trong hiện tại trong hiện tại này
is me, the past is just a fleeting thought.
mới là mình còn quá khứ nó là cái vọng
For example, the mind's reflection, the complete contemplation—let's explain
về thôi ví dụ tâm chiếu Hoàn quán nói
this clearly: we
thế này để cho đại chúng rõ này chúng ta
call out through a cliff, for example, "
gọi một tiếng gọi qua một vách núi ví dụ
Friend!" The phrase "Friend!" is
gọi là bạn ơi thì cái câu bạn ơi là của
ours. But from the cliff, it echoes
mình Nhưng ở trong vách núi thì nó vọng
back, "Friend!"—that belongs
lại bạn ơi ơi ơi ơi thì cái đấy nó thuộc
to the cliff. That's not something we
về vách núi cái đấy nó không phải là tự
emitted ourselves. Do you understand this?
mình phát ra này chúng rõ chỗ này chưa ạ
So, the past actions we've already committed,
Thế thì cái quá khứ mình đã làm rồi thì
we've already suffered the consequences of those actions. Or maybe not. When will we ever suffer? We've already done the
tội đấy mình đã chịu rồi Hoặc là chưa
past, and
Chịu đến bao giờ mới chịu quá khứ làm
now the distracting thoughts...  I thought that was just the sound of
rồi bây giờ cái vọng tưởng đó là cái lời
voices, like "Oh, oh, oh, oh!" It means
tiếng mà bạn ơi ơi ơi ơi kia kìa Tức là
it's just an echo, not that
nó chỉ là vọng lại thôi chứ không phải
we're creating karma. So when
là chúng ta đang tạo nghiệp cho nên khi
we worship Buddha, we respectfully bow and say "Namo
chúng ta lễ phật là Trí Tâm đảnh lễ Nam
Buddha Shakyamuni." This is the
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Đây là
merit we create, but when
công đức của chúng ta tạo ra nhưng khi
we bow, a thought naturally arises—that
chúng ta lễ xuống tự nhiên nó lại Khởi
's a delusion.
nên một cái ý cái đấy là vọng tưởng
We ignore it. It doesn't mean we won't have any consequences. Do you understand?
mình không có quả báo gì hết để chúng rõ
We shouldn't be bothered by
chưa ạ chúng ta không được phiền não với
delusions. Troubles are
vọng tưởng cái phiền não nó mới là
karma; they make our minds restless.
nghiệp nó lại làm cho tâm chúng ta bất
That's karma, but
an Thì đấy nó là nghiệp còn cái vọng
delusions aren't creating
tưởng nó chưa phải là cái mình tạo
karma. So rest assured, we are
nghiệp cho nên các bạn yên tâm mình đang
very pure, very pure, because
thanh tịnh rất thanh tịnh nhé vì chúng
we are worshipping Buddha, and
ta đang lễ phật là rất thanh tịnh còn
we ignore those delusions.
cái vọng tưởng kia chúng ta bỏ qua luôn
We just acknowledge them, then
chúng ta chỉ nhận biết nó thôi xong
let them go. We acknowledge them—those
chúng ta bỏ qua nó chúng ta nhận biết đó
delusions are from
đấy là cái vọng tưởng từ nghiệp cấu uế
impure karma. Do you understand? Those
đầy chúng rõ chỗ này chưa ạ Đấy là vọng
delusions are from impure karma; we ignore them completely. We do
tưởng từ nghiệp cấu uế chúng ta bỏ nó
n't worry about them
luôn không lo lắng gì cái vọng tưởng này
at all; they don't affect us.
hết nó không ảnh hưởng gì đến chúng ta
Not yet. So, is practicing Buddhism easy? Practicing
rõ chưa ạ Thế Tu có phải là dễ không tu
in the present moment is easy, right? If we
trong hiện tại là dễ mà Nhá Thì chúng ta
practice like that, gradually
cứ tu như thế thì dần dần cái vọng tưởng
those delusive thoughts will disappear on their own. When our mind becomes virtuous,
kia nó tự hết đi khi tâm chúng ta Thiện
they no longer have an effect. Those delusive thoughts
nó không còn tác dụng nữa cái vọng tưởng
still have an effect if we don't
kia ấ nó còn tác dụng nếu chúng ta không
know how to practice. In this life,
biết tu trên chúng ta ở đời ấ thì thường
many people often follow
rất là nhiều người đị theo cái vọng
these delusive thoughts. That's called following delusive thoughts.
tưởng này Đấy người ta gọi là theo vọng
If we don't
tác ý Theo vọng còn chúng ta không theo
follow the delusive thoughts, then when the delusive thoughts come,
theo cái vọng tức cái vọng nó đến xong
we follow them.
chúng ta lại theo theo nó đại chúng rõ
Do you understand this point? If it's a
chỗ này chưa ạ nhá Nếu mà nó là một cấu
defilement, we continue to create more defilement.
uế chúng ta lại tiếp cấu ế nữa đế là
For example, if a friend insults
theo ví dụ có người bạn người ta chửi
you, and you hear them insult you, then
mình thế không Mình nghe thấy chửi mình
you insult them back. That's
rồi xong mình lại chửi lại Đấy là mình
following them and creating bad karma. This is
theo người ta mà tạo nghiệp ác thì đây
called following the delusive thoughts to create bad karma.
gọi là theo vọng để tạo nghệp ác để
Do you understand? If we don't
chúng rõ chưa ạ nhá th chúng ta không
follow the delusive thoughts, we can think about doing other things. When
Theo vọng để suy nghĩ làm các việc khác
we encounter the
thấy chúng ta thấy chúng ta gặp Phật
Buddha's teachings, are we happy? Are we happy?
Pháp có hạnh phúc không hạnh phúc không
Therefore, we must share
Thế cho nên chúng ta phải mang cái hạnh
this happiness with many other people. Remember?
phúc này chuyển cho nhiều người khác nhớ
Remember? That's how
chưa nhớ chưa ạ đấy chúng ta như thế
we see it.  Our minds are very peaceful,
chúng ta thấy tâm chúng ta rất là an
we can transform
chúng ta có thể chuyển hóa được nghiệp
our karmic forces, and we understand that it is thanks to the
lực của mình và chúng ta hiểu được là do
help of those who came before us. And so it continues,
người đi trước giúp đỡ chúng ta cứ như
and we have a
thế như thế và chúng ta phải có trách
responsibility to help those who come after us.
nhiệm giúp người đi sau nha
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]